# Análise de dados de Licitaçoes do estado do Rio Grande do Sul

Os notebooks nomeados pelos anos (2016,2017,2018 e 2019.ipynb) são notebooks de análises estatísticas relacionadas a cada ano. Através das núvens de palavras pode-se observar as palavras que estão nas descrições dos objetos com mais importância em cada ano, como por exemplo em 2018 as descrições dos objetos das licitações estavam muito relacionadas à saúde, provavelmente pelo fato da inauguração do Hospital Santa Ana, na zona sul de Porto Alegre, em agosto de 2018. Além disso, vi que a PM de Porto Alegre é a licitante que recebe mais dinheiro com licitações. Também foi feito um gráfico de barras com os itens que mais aparecem nas licitações, que estariam relacionados com os maiores gastos nas licitações. E por fim, a Lei de Benford mostrou que existem algumas inconsistências nos dados relacionados com valor homologado, valor total da proposta e valor da licitação.

O notebook Todo_anos.ipynb seria a análise estatística relacionada com todos os anos em conjunto. Foi observado que o ano de 2017 foi o ano que recebeu mais dinheiro de licitações, seguido por 2018, 2019 e 2016, respectivamente. Também foi feito a nuvem de palavras relacionados a todos os anos e foi visto que os objetos de licitações estão relacionados a materiais, gêneros alimentícios, materiais de higiene/limpeza, gastos relacionados àa escolas, etc. Também foi visualizado que o orgão que teve maior valaor de proposto também foi a PM de Rio Grande, e a que teve maior valor de licitação foi PM de São Vicente do Sul. E por último a Lei de Benford também mostrou que existem algumas inconsistências nos dados relacionados com valor homologado, valor total da proposta e valor da licitação.

O notebook relacionado a Prevendo_VL_Licitacao está relacionando com o estudo preditivo envolvendo todos os anos, ou seja, foi removido oas outliers do dataset, visualizado a correlação de todos os atributos e em seguida aplicado 4 algoritmos de regressão (Linear, KNN, Random Forest e XGBoost) a fim de prever os valores de licitação.

O notebook relacionado a Prevendo_Resultado_Proposta está relacionado ao estudo preditivo envolvendo todos os anos a fim de saber se a licitação será perdedora ou vencedora. Aqui também foram removidos os outliers e visto a correlação dos atributos. Foi visto que as classes era bem desbalanceadas, então foram criadas amostras artificiais utilizando técnicas de sobreamostragem (RandomOverSampler, SMOTE, ADASYN) e em seguida foram aplicados 4 algoritmos clássicos de classificação (SVM, KNN, Rede Neural e XGBoost).
